Gestá a postoje pri sv. omši
smernice ku Pastierskemu listu KBS o gestách a držaní tela počas slávenia svätej omše

SOURCE: https://www.kbs.sk/obsah/sekcia/c/gesta-a-postoje-pri-svatej-omsi-smernice-k-pastierskemu-listu-kbs
NOTE: Downloaded via web search; original HTML not accessible from current network environment.

---

Vo veci liturgických postojov a gest pri sv. omši rozhodla Konferencia biskupov Slovenska na
svojom 51. plenárnom zasadaní, v dňoch 7. - 8. júna 2005 v Donovaloch.

Prijala plné znenie VSRM, 3. typického vydania RM 2002, bod 43.:

  Veriaci nech stoja od začiatku úvodného spevu alebo keď prichádza kňaz k oltáru až do modlitby
  dňa vrátane; počas spevu Aleluja pred Evanjeliom a pri prednese Evanjelia, pri vyznaní viery a
  pri modlitbe veriacich; ako aj od výzvy Modlite sa bratia pred modlitbou nad obetnými darmi až
  do konca omše, okrem nižšie uvedených častí.

  Sedieť sa má cez čítania pred Evanjeliom a cez medzispev, pri homílii a kým sa pripravujú
  obetné dary, ako aj vtedy, keď sa chce po prijímaní zachovať posvätné ticho.

  [Kneeling text from VSRM §43:] Pri premenení si veriaci majú kľaknúť, ak im v tom neprekáža
  zdravotný stav alebo nedostatok miesta, veľký počet zúčastnených alebo iné závažné príčiny.
  Tí však, čo nekľačia počas premenenia, nech sa hlboko uklonia, keď si kňaz pokľakne po
  premenení. Konferencia biskupov má však právo prispôsobiť gestá a držanie tela, opísané
  v omšovom poriadku povahe a rozumným národným zvyklostiam podľa noriem práva. Treba však
  dávať pozor, aby zodpovedali zmyslu a povahe jednotlivých častí slávenia.

  Kde je zvyk, že ľud zostáva kľačať po skončení zvolania Svätý až do konca Eucharistickej
  modlitby a pred prijímaním, keď kňaz hovorí Hľa, Baránok Boží, chvályhodne sa to môže
  zachovať.

  Aby sa dosiahla jednota v pohyboch a držaní tela počas toho istého slávenia, veriaci nech
  poslúchnu pokyny, ktoré pri bohoslužbe dáva diakon alebo posluhujúci laik alebo kňaz, podľa
  toho, ako je to určené v misáli.

Na Slovensku zachováme aj naďalej zvyk, „že ľud zostáva kľačať…, pred prijímaním, keď kňaz
hovorí «Hľa, Baránok Boží…». Toto pokľaknutie treba považovať aj za pokľaknutie pred prijatím
Oltárnej Sviatosti, a teda už netreba kľakať v pohybujúcom sa rade k svätému prijímaniu.

K postojom treba pripojiť aj nasledujúce:
- Počas prednášania Evanjelia „stojaci sa obrátia k ambone, aby tak prejavili osobnú úctu
  Kristovmu evanjeliu". (VSRM 133)
- „Je… vhodné, aby každý naznačil znak pokoja triezvo iba najbližšie stojacim." (VSRM 82)

K týmto postojom a gestám dáva KBS pastoračné usmernenie pre kňazov:
Státie počas spevu Aleluja – veriaci nech vstanú už počas predspievavania Aleluja (alebo jemu
príslušného spevu) kantorom, scholou.
